---
title: python基础
tags:
  - python 
categories:
  - 学习相关
date: 2016-08-04 23:57:04
---
<Excerpt in index | 首页摘要> 
``Python``的哲学就是简单优雅，尽量写容易看明白的代码，尽量写少的代码。
``Python``大多用于编写网络应用，包括网站、后台服务,
    其次是许多日常需要的小工具，包括系统管理员需要的脚本任务
    第三方库也相对丰富.
``Python``是解释型语言，运行速度比C程序慢，而且代码不能加密。但这些小缺点都是可以包容的。
<!-- more -->
<The rest of contents | 余下全文>

# **Python 数据类型 ** #

---

## list和tuple ##
### list ###
``list``是一种有序的集合，相当于其他语言的数组，用数字从0开始为下标储存。
通过``len()``获取集合大小
通过``list.append()``在集合最后追加元素
通过``list[i]``修改元素
通过``list.insert(i,value)``插入元素，i为插入的位置，value为要插入的元素
通过``list.pop(i)``弹出元素（删除），i为删除哪个元素，i没有指定，则删除集合最后一个元素
``list``可以相互嵌套，相当于多维数组。

### tuple ###
``tuple``一旦初始化就不能修改，因此没有``append()``和``insert()``方法。
可以通过``len()``方法获取元组长度。
可以通过``tuple[i]``获取指定元素，i为指定位置。
当初始化只有一个元素的``tuple``的时候要注意
```python
>>> t = (1)
>>> t
    1
```
定义的不是tuple，是1这个数！这是因为括号()既可以表示tuple，又可以表示数学公式中的小括号，这就产生了歧义
所以，只有1个元素的tuple定义时必须加一个逗号``,``，来消除歧义：
```python
>>> t = (1,)
>>> t
   (1,)
```
当一个``tuple``的元素里包含有``list``,那么这个集合里面的元素是可以修改的：
```python
>>> t = ('a', 'b', ['A', 'B'])
>>> t[2][0] = 'X'
>>> t[2][1] = 'Y'
>>> t
('a', 'b', ['X', 'Y'])
```
表面上是tuple的元素变了，事实上是list的元素，tuple初始化指向的list并没有改变为别的list，所以说tuple的不变是指，``tuple的每个元素，指向永远不变``。

list和tuple是Python内置的有序集合，一个可变，一个不可变。根据需要来选择使用它们。

---

## dict,set和不可变对象 ##
### dict ###
``dict``全称dictionary，在其他语言中也称为map，使用键-值（key-value）存储，具有极快的查找速度。
定义一个字典：
```Python
>>> d = {'Michael': 95, 'Bob': 75}
>>> d['Michael']
95
```
通过``d[key]``来修改对应key的value。
通过``d.get(key,-1)``来判断key是否存在，不存在则返回-1。若不填第二个参数，则返回是None，返回None的时候Python的交互式命令行不显示结
还可以通过``in``判断key是否存在：
```python
>>> 'Thomas' in d
False
```
通过``d.pop(key)``删除对应key的value。
``dict内部存放的顺序和key放入的顺序是没有关系。``
正确使用dict非常重要，需要牢记的第一条就是dict的key必须是``不可变对象``(字符串和整数,不能使用list作为key)。

### set ###

``set``和dict类似，也是一组key的集合，但不存储value。由于key不能重复，所以，在set中，没有重复的key。创建一个set：
```python
>>> s = set([1, 2, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
```
注意，传入的参数是一个list，而显示的{1, 2, 3}只是告诉你这个set内部有1，2，3这3个元素，显示的顺序也不表示set是有序的。。

重复元素在set中自动被过滤：
```python
>>> s = set([1, 1, 2, 2, 3, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
```
通过``s.add(key)``方法可以添加元素到set中，可以重复添加，但不会有效果。
通过``s.remove(key)``方法可以删除元。
set可以看成数学意义上的无序和无重复元素的集合，因此，两个set可以做数学意义上的交集、并集等操作：
```python
>>> s1 = set([1, 2, 3])
>>> s2 = set([2, 3, 4])
>>> s1 & s2
{2, 3}
>>> s1 | s2
{1, 2, 3, 4}
```

### 不可变对象 ###

``str``是不变对象，而``list``是可变对象。
对于可变对象，比如list，对list进行操作，list内部的内容是会变化的，比如：
```python
>>> a = ['c', 'b', 'a']
>>> a.sort()
>>> a
['a', 'b', 'c']
```
而对于不可变对象，比如str，对str进行操作呢：
```python
>>> a = 'abc'
>>> b = a.replace('a', 'A')
>>> b
'Abc'
>>> a
'abc'
```
``a``只是变量，``'abc'``才是字符串对象，当我们调用``a.replace('a', 'A')``时，``replace``方法创建了一个新字符串``'Abc'``并返回，``b``变量指向了该字符串对象。
所以，对于不变对象来说，调用对象自身的任意方法，也``不会改变``该对象自身的内容。相反，这些方法会``创建新的对象``并返回，这样，就保证了``不可变对象``本身永远是``不可变的``。

